---
title: "Einführungsartikel"
date: 2021-09-15
---

Ich bin Cynthia Kohler, 25 Jahre alt und wohne im Kanton Aargau. 2015 schloss ich meine Ausbildung zur Kauffrau M-Profil auf der Gemeindeverwaltung ab. Anschliessend passte ich in einem befristeten Anstellungsverhältnis bei einer Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde die bestehenden Korrespondenzvorlagen als Vorbereitung für das Neusystem an und überarbeitete Manuale, Dokumentationen und Prozesse. 

Nach diesem kurzen Exkurs ins Kindes- und Erwachsenenschutzrecht begab ich mich in die Privatwirtschaft. Ich trat eine Stelle als Assistentin der Geschäfts- und Bauleitung bei einem Landschaftsgärtner an. Neben dem Kundenempfang half ich in der Buchhaltung und in der Marketingabteilung mit. Wie bereits bei der KESB gab es auch beim Landschaftsgärtner eine Systemumstellung. Einmal mehr war ich zwar hautnah dabei aber bei den spannenden Teilen (technische Implementierung, Datenmigration etc.) blieben mir die Türen verschlossen. 

Bald hatte ich das Bedürfnis, mir neues Wissen anzueignen, und so begann die Suche nach einer geeigneten Weiterbildung. Etliche Infoveranstaltungen später wurde mir vom Studiengang Information Science an der FHGR berichtet. Ich hatte das Gefühl, dass ich nun wisse, was das ist und das dieser Studiengang durchaus etwas für mich sein könnte. Und so startete ich im Herbst 2018 mein Abenteuer an der FHGR.

Obwohl ich mir Anfangs keine Anstellung als Bibliothekarin vorstellen konnte, wechselte ich im Mai 2019 in die Stadtbibliothek. Die Bibliotheksbesuche im 1. Semester hatten mich umgestimmt und mir das Tätigkeitsfeld einer Bibliothek von einer anderen Seite gezeigt. In der Stadtbibliothek konnte ich meinen «alten» Berufszweig mit dem künftigen kombinieren: ich bin neben der Tätigkeit im Kundendienst für das Rechnungswesen der Bibliothek zuständig. WinMedio ist unsere Bibliothekssoftware, ich verwende diese lediglich als Nutzerin und bekomme Änderungen nur am Rande mit. Da ich für kein Fachreferat zuständig bin, katalogisiere ich nicht. Somit sind mir sämtliche Standards fremd. Wir behandelten diese zwar Anfangs Studium, da ich diese aber nie praktisch anwenden konnte, konnte ich mir nicht viel davon vorstellen und mein Wissen darüber hält sich in Grenzen.

Diesen Sommer vergingen die Semesterferien wie im Flug, umso überraschter kam der Semesterstart. So las ich also noch «schnell, schnell» bei Vorlesungsbeginn die Modulbeschreibung durch und klickte mich durch Moodle bzw. die eingerichteten Seiten. Wirklich etwas unter dem Modul BAIN konnte ich mir noch nicht vorstellen. Umso gespannter war ich auf die Inhalte. Einige in der Vorlesung genannten Begriffe kamen mir dann schnell bekannt vor. Schrieben wir doch erst gerade im vorletzten Semester eine Arbeit zu Repositories und Open Access an Schweizerhochschulen. Auch die Standards und Metadaten kamen mir bekannt vor, obwohl ich mich inhaltlich an diese kaum erinnern kann. Und so fragte ich mich, ob sich nun vielleicht im 4. und letzten Jahr der Kreis der Lerninhalte zu schliessen beginnt und wir das Gelernte nun im Zusammenhang praktisch anwenden werden?

Auch die vorgestellten Inhalte klingen interessant. Gerade das Lernziel «Suchmaschinen konfigurieren» könnte äusserst hilfreich sein. Denn regelmässig Suche ich in unserer Bibliothek im OPAC ein Buch, von welchem ich weiss, dass wir es im Bestand haben, aber welches partout nicht im Katalog erscheinen möchte. Dadurch ist eine Google-Suche notwendig, um auf den korrekten Namen zu kommen. Durch das Modul BAIN erhoffe ich mir, die Hintergründe einer Bibliothekssoftware besser verstehen bzw. nachvollziehen zu können. Was hoffentlich auch Auswirkungen auf den einen oder anderen Systemfrust hat. Aber auch die Möglichkeit, die Thematik mit den Passwortmanagern anzuschneiden, finde ich spannend und würde ich begrüssen. Um so den Digital Immigrants in meinem Umfeld Unterstützung anzubieten und damit einen Beitrag zur Medienkompetenz beizutragen.
